# 我们学习，都在学什么

> 2017/2/14
>
> 从高中到大学，只不过是换个地方，继续我们的中国式教育。

## 三则故事

讲故事前，先引一个[段子](https://www.zhihu.com/question/21671535/answer/39523295)：

> 小学老师：“你要是不好好学习，将来就考不上初中。”
>
> 初中老师：“你要是不好好学习，将来就考不上高中。”
>
> 高中老师：“你要是不好好学习，将来就考不上大学。”
>
> 大学老师：“你要是不好好学习，将来就找不着工作。”
>
> 老板：“你在学校的时候是不是光顾着学习了？” 😆

#### 继续教育网站的设计

看到这个段子，我不禁想起很多国内政府、事业单位、12306 的网站 —— 不断磨练用户的意志。不说别的，就说这两天帮人刷课的 [继续教育网站](http://jy.clponline.cn/cms/) 吧。

这个网站的主要功能是 网课视频的播放 和 学习完成后的考试。因为考试的答案已经公开到网上了，不是什么大问题；但是需要 **看完课程的所有的视频**，才能进行这门课的考试，让人比较烦。在客户端（Web页面）的技术上，视频播放使用 flash，防止快进视频；页面加载采用 javascript，防止考生同时听多门课程。（仅客户端层面）

无聊之余，我就看了一下传输的内容，于是发现这个网站 **强迫用户看视频的实现** 真是过于 *naive*。整个流程大致为：

- 用户登录，获得一个令牌（用于登录认证）和 课程列表；
- 选中课程，获取视频列表（要求用户按顺序学习）和 考试链接；
- 选中视频，获取用户 **之前观看的时长**，然后从上次的位置开始播放；并阻止用户快进；
- 视频播放结束 或 用户退出学习，将 **这次观看的时长** 发回服务器；
  服务器把它 **和 之前的时长 相加**，并记录；
- 选中下一个视频 或 考试，服务器简单的判断 **上一个视频的观看时长 是否大于 视频的本身时长**
  （相当于判断是否看完了视频）；如果没看完，就提示用户 *请按顺序学习*。

我的天，客户端直接把观看时长发给服务器！😂 客户端完全可以随意发给服务器一个 **大于视频时长的数值**，于是这节课就 **直接听完了**。。。那些 *防止用户快进*、*同时听多门课* 的设计简直是掩人耳目。😆 有点眼熟，**这不就是这学期一些同学的 C/S 模式设计吗！**

#### 大学让人无语的课程

大三刚开始的时候，我看到这学期有好几门程序设计课，很开心，终于逃出了考试的 “魔爪”（例如，某些英语考试使用课本上的 **阅读题**，作为考试的 **选择题** —— *X 酸对 Y 细胞的有 促进/抑制/.. 作用* 😂）。

然而，这些所谓的*程序* *设计* 课程，才是梦魇的开始 —— 因为他们的考察 **不看程序，也不看设计**。😂

果然，这个学期的程序设计课成绩奇低。我提交的程序虽然也没有做得很好（每次往回看，都会发现还可以精进），但是我觉得至少不比 一些分数不知道比我的高到哪里去的程序 做得差。所以我向老师申诉，得到的结果是：

> 对于以 **主观判断为主** 的课程，每个人的观点理解都是不同的。
>
> 可能你确实水平很高，编程能力很强，但不代表你在每一门编程语言相关的课程上都能得最高分。
>
> 程序的可用性、可扩展性、设计模式的使用 **不在考察范围内**。
>
> 给你扣分严了点，... 鼓励性的给其他人加了点分。

举个例子，多数人的设计是，客户端 **不认证的** 提交本地运算结果，服务器 **简单的** 记录结果。假设这是银行交易系统（还好这里只是网络游戏），就相当于

> 骗子 🕵 告诉银行 🏦，我是你的马云爸爸 👲，现在要从账户 💳 里取出一个亿 💰；
> 于是银行不假思索的 😙 爽快答应了 👌。

这样的设计被认为 *做得很好*，也许是因为老师真的喜欢这种设计，也许是因为老师不关心你设计成什么样。**It made me sick.** 于是我对大学的所谓的分数，又看淡了一些。

对于这个问题，有人曾对此问题发表了类似的[看法](http://user.qzone.qq.com/903806024/mood/48fcde356d58675843800b00.1)：

> 没人会关心程序遇到边界条件会不会出问题，也没人会关心性能如何、安全性如何、可移植性如何。
> 这种实验多了会导致学生养成写低质量的代码的坏习惯。...
> 很难想象这群人以后会去写手机app、写教务系统、写平衡车控制代码甚至飞机控制系统。

#### 一位高中教师的反思

上次回高中，遇到一位教了很多年的很优秀的老师。聊到他现在的情况的时候，他的一番话让我有点心凉：

> 我开始怀疑现在的教育了。你们觉得高中学到了什么？

这么优秀的老师，备受同学们的敬仰，教了我们很多知识，竟然也会 **质疑** 他教的东西！

他认为，高中我们能学到如何考个高分，上个好大学，但是生活中的很多问题并不像书本上那么简单，所以我们更应该去学习 **如何去学习** 以及 **解决问题的方法**。对于接受了良好的义务教育的学生，虽然能靠很高的分数，但是如果老师给一个题目，让他/她自己去搜集资料完成，这个人不一定能做得很好。

## 大学的生活

我也觉得大学里应该多学点 **学习的方法** 和 **解决问题的方法**。不过不管怎么学，只不过是戴着 *镣铐跳舞*，都逃不过 **分数和考试**。

> 从高中到大学，只不过是换个地方继续我们的中国式教育。

和高中不同的是，没人催着你，而你也多了一些选择的余地 —— 你可以选择继续走下去，或者选择堕落，或者选择自己的另一条路。对于很多不甘堕落的人，选择了继续走下去，因为大家都看不清这条路通向何方，也看不清其他路通往哪里。

有时我会问自己：

- 我们一直都在学，但都在学什么呢？我不知道。
- 我们这么学到底有什么用？我也不知道。
- 那为什么要还学？因为大家都这么学，虽然我不知道为什么要学。

#### 读研

很多人读完了大学四年，还想着要读个研究生；除了 **混个文凭** 外，很大的原因在于：

> 感觉自己四年下来，学不到什么实际的东西，不如读个研缓冲缓冲，晚一点面对离开学校的生活。

在大二的时候，我和这些同学的想法不一样，一直向往着实验室的生活，希望能早点脱离考试的桎梏。于是我慢慢的开始去了解，然而我听到了不同的声音：

> 现在有的老师一心只想着赚钱，不注重培养学生。... 有的都开了公司，就直接把学生丢到公司里，怎么赚钱怎么来。
>
> 现在有的老师喜欢发论文，把简简单单的问题搞得那么复杂，... 有时候问题太简单，就刻意把算法复杂化才去发出去。... 发论文也是为了他们评职称。

也许是我听的太杂，见的太少；也许就是这样。

## 关于未来

很多个晚上，在我躺下后，我都会思考这样一个问题：

> 大三结束之后，我下一步应该怎么走？

有一天，看到一个同学发的说说：

> 突然发现，
> 大三这个阶段，
> 很神奇，
> 以前整天lol的舍友，
> 每天都在coding，
> 周围的很多人，
> 出国的忙着刷单词，
> 考研保研的各种参赛拿奖，
> 准备工作的也是忙着自我充电，
> 联系到的以前中学的老同学，
> 感觉一个个都开始攀爬人生巅峰，
> 原以为自己目标定的很明显的我，
> 却有点慌了~~~

感觉很有道理，之前所谓的目标都是不明确的；现在大家都只是随着大流，走着不知道对不对的路。
